-Velkommen skal du være, Shabana.
-Tusen takk.
Går det an å si at kampen for å få lov til å
si hva en vil, gjøre hva en vil, når en vil.
At det er den røde
tråden gjennom alt du har gjort?
Det har blitt det. Men utgangspunktet mitt var
bare å få lov til å være en offentlig person.
Gripe ordet, underholde.
Reaksjonene jeg fikk, og fortsatt får, -
- viser meg at det fortsatt er en kamp.
Det koster fortsatt å være
en fri stemme i det offentlige rom.
Arbeidet med kvinnepanelet den siste
tiden har vist meg at jeg ikke er alene om det.
Hva tenker du på da? Trusler og den type ting?
Bare på kvinnepanelets aller første møte -
- måtte vi følge en av
paneldeltakerne til taxiholdeplassen, -
- fordi hun ikke hadde fått politieskorte.
Hun var såpass redd fordi hun
hadde snakket offentlig om likestilling.
Flere av oss har fått reaksjoner,
men tre av oss fikk så alvorlige reaksjoner -
- at vi måtte frykte for livene våre.
Jeg har blitt ganske herdet. Jeg har
vært i kontakt med politiet gjennom alle år.
Jeg skjønner etter hvert at mye av dette
er sjikane. Mye er trusler for å gjøre en redd.
At man slutter å snakke om de tingene og
heller gjør andre ting. Litt mer riktige ting.
Det er på en måte et forsøk på å kontrollere
kvinners atferd i det offentlige rom.
Også i et samfunn som Norge.
Som jeg har reagert på i alle år.
Som igjen har blitt til en
kamp for individets rettigheter.
Hvordan var det å være med i kvinnepanelet?
Det var mange forskjellige
individer samlet på et sted.
Jeg vil tro at det ikke
var like enkelt å bli enige.
Nei. Flere av oss synes at
kvinnepanel var utdatert.
Det skulle selvfølgelig vært et
panel bestående av både menn og kvinner.
Som snakket om likestilling. Men nå ble det
et kvinnepanel som et svar på mannspanelet.
Det var rart. Vi var ikke alltid enige.
Vi var heller ikke politikere.
Vi hadde egentlig ikke noe
annet mandat enn å skape debatt -
- og komme med innspill til regjeringen.
Det var litt forvirring rundt det.
Men arbeidet med dette panelet har gjort
meg enda mer bevisst på kvinnepolitiske saker.
Alt fra fattigdom blant
kvinner til likelønn og andre ting.
Men også det med vold. På siste
møte måtte vi stoppe oss selv.
«Hva er det vi sitter her og diskuterer?»
Det var de groveste tilfeller av vold.
Alle kjærlighetshistorier som var
ment å gå godt, som ender med drap.
Det var så mange tilfeller. Og hvordan
vi som samfunn kan forebygge det, -
- forhindre det og skape et samfunn
hvor man kan få tilbake tryggheten.
Det bringer meg raskt videre på denne
boka som kom ut i fjor. Som du har skrevet.
Blåveis. Du forteller historien om hvordan du
kom deg ut av et voldelig kjærlighetsforhold.
Og seksuelt misbruk
på en barnevernsinstitusjon.
Hvordan er det å
snakke offentlig om de tingene?
Jeg kom til et punkt hvor jeg fant ut
at jeg synes det er viktig å snakke om det.
Vi lever i et land som har
ganske høy drapsstatistikk.
På kvinner som har måttet bøte
med livet etter vold i nære relasjoner.
Jeg er en av de overlevende.
Denne mishandlingen varte i tre år. Jeg slet
med posttraumatisk stresslidelse etter dette -
- som skjedde i tenårene. I tillegg
til å bli utsatt for overgrep på institusjon.
Men jeg overlevde. Jeg kom meg
gjennom den vanskelige tiden etterpå.
Og jeg ble en av Norges mest kjente komikere.
Bare det er så rart og uvanlig.
Det er litt av en reise. Men hvorfor det
gikk bra? Hvor jeg fant motet til å overleve.
Hvor jeg fant kraften til å kjempe
mot, ikke bare den ytre frykten, -
- men også de indre demonene som dukker opp.
Fordi selvforakten øker
også når man har vært et voldsoffer.
Jeg slet i hvert fall veldig med det.
Det har vært en indre reise.
Den historien ville jeg fortelle.
Fortelle hvordan det går an å overleve psykisk.
Forestillingen du skal spille på Humor-
festivalen i Stavanger, For konge og fedreland.
-Den bygger på denne boka.
-Det er ganske utrolig.
Egentlig er det tragedie jeg
holder på med, ikke komedie.
-Det er ikke noe humorbok.
-Nei, det er ikke det.
Men en av grunnene til at jeg har overlevd,
og som er det vakre med oss mennesker, -
- er på grunn av humor. Og ironi.
For meg, uttalelsen med
at humor er tragedie pluss tid.
Ingenting kan være mer sant enn det for meg.
Det er tragedien jeg utforsker i denne
forestillingen For konge og fedreland.
Den starter med at jeg blir
jaget i eksil, etter skyteepisoden -
- og sterke reaksjoner
på min offentlige virksomhet.
Jeg blir jaget i eksil til New York.
Så kommer jeg tilbake i nasjonens tjeneste -
- og utforsker hva jeg trenger for
å fortsette å få være i landet jeg er en del av.
Det er derfor det har
blitt For konge og fedreland.
Men det er en moderne historie
fra dagens Norge. Mye tragedie.
Folk må ta med seg lommetørkle på
forestillingen. Voksne menn sitter og gråter.
Jeg lurer på hva dette egentlig har blitt.
Anmelderne kaller det fortellerteater
I sommer spilte du denne
forestillingen i New York for første gang.
Hvordan er det å overføre en forestilling
som er skrevet på norsk til engelsk?
Det har vært tøft.
Utrolig mye har skjedd backstage.
Det var et mål jeg satte meg.
Jeg bestemte meg for at etter å
ha vært så jaget som artist her, -
- trengte jeg å sette meg et mål utenfor Norge.
For å komme videre i det jeg
egentlig startet med. Med stand-up.
Når jeg kom til USA fikk jeg høre at det aldri
hadde vært så mange komikere noensinne -
- i amerikansk historie, men det har heller
aldri vært så mange som ikke har en dritt å si.
Har du en historie å fortelle?
Så begynte jeg å skrive på denne historien.
Som hadde premiere i Norge, men som
nå har spilt på amerikansk i New York i august.
Og skal videre på amerikansk turné.
Den har blitt veldig godt tatt imot.
Folk ler og gråter på de samme stedene.
Det er en utrolig erfaring. Men det går an.
Det går an. Jeg tror universelle historier har
med hva vi mennesker gjenkjenner oss i.
Da spiller det ingen rolle om du
bor i Karachi, New York eller Oslo.
Det har med historien å gjøre.
Min erfaring nå, også som i litteraturen, -
- jo mer lokal du blir,
dette er jo en historie fra Holmlia.
Om en jente fra Holmlia og hennes opp- og
nedturer. Men den er veldig lokal og personlig.
Dermed treffer den også mer
internasjonalt. Utrolig nok. Det er oppskriften.
Tusen takk for at du kom.
Lykke til i Stavanger i morgen.
Klokken syv, på et sted som heter Hall Tolv.
-Tusen takk, Shabana Rehman.
-Tusen takk.